# Úvod

Do školy je třeba nosit jen atlasy. Skončili jsme koncem ZŘŘ a tento rok budeme probírat středověk, tedy dobu do dobytí Konstantinopole turky (1453), objevu  Ameriky Kolumbem (1492), vynález knihtisku (15. století), pro České Země třebas nástupem Habsburků na trůn (1526), nástupem humanismu a renesance, nebo až třicetiletou válkou, tam ideálně skončíme. Kdo nepřinese atlas bude zkoušený nebo dostane test.

# Konec Římské říše

Od třetího století postupem času ŘŘ upadá, v současnosti je tato historie velmi populární, jelikož současná společnost trpí obdobnými neduhy jako současná společnost. Začněme na začátku, malý Řím v regionu Latia, se velmi rozrostl, díky velmi dobře vybavené armádě, dobře organizované, vedené, zajištěné a takticky vyspělé armádě. Její generálové byli často gramotní a dobře své legionáře vedli. Římští občané také byli ochotni vzdát se svého majetku pro dobro státu, jelikož k tomu byli vychováváni od útlého dětství. 

Na konci ŘŘ bylo vojáků více a taktika i vybavení se trochu zlepšilo. Problémem však byly vnitřní problémy a menší ochota padnout za Řím. Do armády se proto verbovali barbaři, kteří bojovali za žold, navíc germán bojující proti germánům bude mít mnohem menší ochotu bojovat. Velitelé byli také často méně vzdělaní.

Základem pro velmoc je hlavně silná ekonomika. Římská ekonomika byla postavena na agrikultuře, na polích, která obdělávali otroci, váleční zajatci a jejich potomci. Ke konci ŘŘ se Římané rozhodli systém poupravit, protože otrocká práce není rentabilní. Otroci totiž pracují jen tak moc, aby nebyli bičováni. Rozhodli se proto pole pronajímat kolónům, ti chtějí vypěstovat co nejvíce, protože mají velkou motivaci pracovat. Tato změna bohužel už nestačila. 

Velkým problémem byly Římské finance, obrovká inflace. V době největšího rozmachu sahala ŘŘ od severu Anglie, přes Rýn, Dunaj po Irák a Perský záliv. Tato území postupně ztráceli a hranici tvořila Levanta (Izrael, Libanon, Sýrie) a severní Afriku. Velkým problémem bylo si říši udržet, a dobře ji spravovat.

Na počátku ŘŘ byla jejich správa velmi dobrá, ale čím dále jsme od Říma, tím více narůstala korupce. S rostoucí korupcí také klesá efektivita.Proto aby se ŘŘ zefektivnila, rozhodli se ji rozdělt. Rozdělil ji císař Theodosius r. 395 na Západořímskou říši a Východořímskou říši. Přežije pouze VŘŘ, jelikož se dokáže lépe bránit a přeměnit se na dobu středověku. Později se rozpadne barbarizací říše, barbaři se stěhují blíže k centru a říše ztrácí svůj charakter. ZŘŘ je však také velmi ohrožována ve čtvrtém až šestém století zvenku stěhováním národů. To bylo původně způsobeno pohybem Hunů, kočovných bojovníků, kteří pochází z oblasti dnešního Mongolska. Ti byli vedeni velmi schopným vládcem, Atilou, bičem Evropy. Atila dokázal Huny sjednotit a vyrazit do Evropy. Okolo r. 450 se dostali až do severu Francie. 

Hunové byli nakonec poraženi spojením Říma a germánů, ale škody, které způsobili, byly tak velké, že Řím padne. Kmeny, které tradičně válčili s Římem, byly markomani, alemani, frankové… nově se k nim ale připojili vandalové, vizigóti a ostrogóti. Ti se k Římu přiblížili až kvůli Hunům. První, kdo dobijí Řím byli Vizigóti, ti Řím dobyli r. 410, ale poté odešli do Hispánie, kde vytváří své království a vydrží až do příchodu Arabů. Následně Řím dobyli Vandalové, ti Řím vyplenili a odešli do Afriky, do Kartága, dnešního Tunisu, kde přebývají přibližně 250 let. Poslední byli Ostrogóti, ti předem měli menší království na severovýchodě Itálie. Pod vedením Odoakera vstoupili do Říma, sebrali co mohli a  sesadili posledního císaře, Augusta Romula. Odoaker se neprohlásil císařem, ale králem.

Zajímavé je to, že v době kdy dobyli Řím germáni už byli křesťané, stejně jako Římané od r. 313 kdy bylo uznáno jako náboženství Konstantinem Velikým a kdy ke konci století bylo oficiálním náboženstvím. Jejich víra však byla od náboženství Říma odlišná – neuznávali papeže. Papež byl zpočátku Římský biskup, až poté se stal vůdcem katolíků. Jejich “heredická” větev, ariáni, například zpochybňují dogma svaté trojice.

Ostrogóti založili království na apeninském poloostrově s centrem v Ravenně, Vizigóti na pyrenejském a Vandalové v severní Africe s centrem v Kartágu. Theodorich Veliký – největší ostrogótský král, jehož mozaiku můžeme nalézt v kostelíku v Ravenně – místě kde můžeme nalézt nejstarší středověké umění. 
Germáni

## Langobardi

Langobardi, dlouhé brady, byli germáni, jejichž království, s centrem v Pavii, zažívalo největší úspěch až v šestém století, kdy sebralo území Ostrogótům a než bylo dobyto Franky. Byli také ariáni.

langobardské království ve svém rozkvětu (6.-7. století)

## Vizigóti 

V 7. století zažila vizigótská říše své vrcholné období (díky posílení vazeb mezi církví a panovníkem, právní kodifikací), nicméně čas od času vyskytující se boje o královskou vládu ji neustále oslabovaly. To ostatně napomohlo ke zhroucení jejich moci. 

Postupně se i na Pyrenejském poloostrově přežily antické poměry a vizigótská společnost začala procházet hlubokými proměnami. Vedly ke značné vnitropolitické labilitě, k níž se přidaly politické zmatky, převraty a pokusy uchvátit trůn. To oslabilo také postavení vizigótského státu navenek. Když se r. 711 vylodili na jižním pobřeží arabští nájezdníci ze severní Afriky, nebyli jim Vizigóti schopni čelit. Jejich říše byla dobyta v letech 711–713 Araby a Berbery a zanikla. Jen na úplném severu poloostrova, v hornatých oblastech pozdější Asturie, se udržela drobná panství v čele s vizigótskými šlechtici, zárodek budoucích křesťanských středověkých království.

Vizigótské království ve svém rozkvětu (7. století)

# Frankové

V pátém století stále žili v oblasti dnešního BeNeLuxu, severní Francie a severovýchodního Německa. Frankové nebyli křesťané, věřili v germánská náboženství, byli pohani. Zakladatel, první Francký král,  byl Chlodvík I. (482 – 511), jehož manželka Klotylda, jež byla křesťanka, ho dovedla, spolu s tím, že to pro něj bylo výhodné, k tomu, aby přijal Křest. Nepřiznal však ariánství, ale katolictví, uznával papeže, a to v Remeši, ta byla jeho “sídlem”, byť hodně cestoval aby svou říši spravoval. Existuje jistá kontinuita mezi Chlodvíkem a dalšími francouzskými králi, má náhrobek v Saint-Denis, kde jsou pohřbeni francouzští králové. Dobyl území pyrenejí, odkud vyhnal vizigóty. Také vydal Sálský Zákoník, dříve byl jistý chaos, protože se dodržovalo právo zvykové, nepsané zákony, a byly v různých oblastech jisté regionální rozdíly. Problémem je také to, že zvykové právo není v té době aktuální, a tak do něj přidal také části římského práva, které mu pokystovalo výhodu svou vyspělostí, podporou centrální moci a správy. Chlodvík chtěl vládnout jako dříve římští císaři. Ustanovil se také feudalismus (feudum = léno), v němž je půda dána do jistého pronájmu oblíbencům, kteří jsou povinni platit majiteli rentu.

Chlodvík postupně dobyl celou Francii. Než zemřel rozdělil říši mezi své syny, čímž silně podlomil její autoritu a ta se pomalu rozpadá (není to ani poprvé ani naposledy za vlády Merovejců, dynasie Chlodvíka I.). 

V roce 632 zemřel akvitánský (místo)král Charibert, jeho nevlastní bratr Dagobert zavraždil svého malého synovce, dědice trůnu. A tak se Dagobert stal samovládcem Francké říše. Je zakladatelem baziliky v Saint Denys, kde jsou pohřbeni všichni franští i francouzští králové. Sámo, sjednocoval kmeny po celé Evropě, vznikající říše byla Frankům hrozbou, tak na něj zaútočili první. Dagobert byl r. 631 Sámem poražen u Wogastisburgu. Také rozdělil před smrtí říši mezi své nezletilé syny. 

Důležitá je dynastie Pipinovců, též zvaných Karlovci. 

Pipin II. (688 až 741), potomek dvou sjednocených dynastií – původních Pipinovců, konkrétně sv. Beggy a Arnulfovců, přesněji Ansegisela, nebyl král. Žil od 679. Stal se majordomem celé říše. Reálně měl větší moc a větší kompetence než samotný král, ale bál se ho svrhnout, tak byl celý svůj život pouze majordomem. Říkalo se mu princ Francké říše, což samo o sobě vypovídá o jeho postavení a veřejném mínění. 

Jeho nemanželský syn, Karel Martel, k obecnému překvapení, zdědil titul majordoma říše. Vyznamenal se hlavně jako vojevůdce. Porazil maurské – arabské – vojsko u Poitier. Za své zásluhy v kdečem se stal prvním faktickým vládcem Francké říše z dynastie Pipinovců. Fun Fact: bývá zobrazován s korunou na hlavě, i když vysloveně králem nikdy nebyl. 

Před svou smrtí rozdělil Karel Martel říši na dvě sféry moci svým synům. Austrasii, Alemanii a Durynsko staršímu Karlomanovi a mladšímu Pipinovi III. Krátkému Neustrii, Burgundsko a Provence. Aby jejich vláda nevyvolávala nechtěnou pozornost občanů, dosadili na trůn loutku z rodu Merovejců, Childericha III. Pipin se chopil vlády plně až po odchodu svého bratra do kláštera. Aby si moc legitimizoval, po sesazení Childericha, posledního Merovejce, se nechal papežem korunovat. Vedl dlouhotrvající válku s langobardy, kteří ohrožovali Itálii, a porazil je, za zásluhy mu papež udělil korunu. Na oplátku mu Pipin věnoval počátek 1. církevního státu, Vatikán. 

Karel I. Veliký byl největší francký král, i když se nechoval úplně nejlépe. Nevládne z Paříže, ale sídlo má v Cáchách – město na severu Německa – tam vybudoval oktagonální Palatinskou kapli. Na Vánoce r. 800 je v Římě korunován císařem. Definitivně zničil langobardy a připojil jejich území k francké říši, tím se stává “spasitelem říše římské”, a přijetím císařské koruny se k tomu zavazuje. Po smrti Pipina r. 768 přebral Karel Veliký společně se svým mentálně zaostalým bratrem Karlomanem vládu. Karloman nicméně r. 771 zemřel, takže se Karel stal jediným vládcem francké říše. 

Velmi si oblíbil antickou kulturu a architekturu, tzv. Karlínská renesance – snaha o znovuzrození antiky. 

Pod patronstvím Karla Velikého se vyvinulo z polouniciály a irského písma Karolínské písmo, to bylo důležité jelikož bylo čitelnější než jiné alternativy. Z tohoto písma následně vznikla gotická písma. Karel také uměl trochu víc než jen napsat své písmo, byl částečně gramotný a učil se psát v tomto písmě, které však vytvořili mniši. Nutné je také si uvědomit, že toto písmo se užívalo jen v oficiálních dokumentech, dříve používané merovejské písmo se stále používalo v méně důležitých dokumentech. A bikameralismus nebyl v této době rozšířený natolik jako dnes, jen se začíná objevovat ve formě podobné současnosti. 

U Pyrenejí bojoval proti Maurům. Po těžkém souboji totálně vyhladil Sasy. Na vrcholu své vlády říše sahala až po řeku Ebro. 

Ludvík I. Pobožný (778-840) se stal (na období 814-840) posledním panovníkem jednotné francké říše. Od r. 813 byl respektován římským císařem. I přes svou téměř až obsesivní pobožnost – odtud přízvisko – byl tolerantní také k židům a jejich náboženství a tradicím. Během své vlády se potýkal s povstánímí – proběhly dva pokusy o vojenské puče, nespočet atentátů a v letech 831 až 833 dokonce i občanská válka – svých vlastních synů. V roce 840 umírá a protože jeho syn Pipin svého otce nepřežil, tak se království dělilo jen mezi jeho tři syny.

Po uzavření Verdunské smlouvy v roce 843 se říše tedy dělí takto: 

Nejstarší Lothar I. je i před otcovou smrtí jeho spoluvládcem, tak má stále jakousi symbolickou moc i nad královstvími svých bratrů. Jeho panstvím je nicméně Francia Media (střední Francké království). Říše se po jeho brzké smrti rozpadne.

Karel II. Holý se stal králem západofrancké říše (Francia Occidentalis) (dnešní Francie). Dostal přídomek “Holý”, protože původně neměl dostat vůbec nic. 

Ludvík II. Němec dostal východofrancké území (Francia Orientalis)

S r. 843 se tedy datuje definitivní konec francké říše. 

Lužičtí srbové tou dobou obsazují území budoucí Velké moravy. 

# Byzantská říše

Její centrum tvořil Cařihrad a ovládala Anatolii, Řecko, Bulharsko, Egypt, Lybii a Levantu. Název Byzantská je mnohem mladší než samotná říše a odvozuje se od řecké osady Byzance. 

Držení Levanty, hlavně Palestiny, pro ně bylo z náboženských důvodů nesmírně důležité.

Byla nejmocnější říše evropanům známého světa. Jednou byla téměř tak velká jako byla dříve Římská Říše. V okolí jim konkurovala Persie, tehdy ještě nemuslimská, na počátku Germáni, hlavně Ostrogóti. To, co je narozdíl od ZŘŘ ochránilo, bylo to, že měli efektivnější armádu, kvalitnější vládu, silnější ekonomii. Také pro ně byli nebezpeční Bulhaři, tehdy ještě kočovníci. Poté je ohrožovali Avaři, které si často Franští kronikáři pletli s Huny. Avaři bojovali hodně na koních a používali luk. Dokázali se velice rychle přesouvat a útočit zbraněmi Evropanům neznámým. Často nechávali v předních řadách bojovat podmaněné Slovany. Podařilo se jim i oblehnout Konstantinopol. Ve slovanských jazycích z jejich jména vzniklo slovo pro obra. Musila se obhájit a prorazit. 

Tomu hodně pomohl císař Justinián I., který vládl v letech 527–565. Měl velmi ambiciózní a schopnou manželku, Theodoru. Po jeho konsolidaci moci došlo k povstání Niká, které vzniklo po obrovském nepořádku, jež vzniklo v cirku. Nakonec se v nich rozpoutala nevole vůči císaři. Obrátili se proti císaři a Justinián se rozhodl z Konstantinopole utéci. Na trůn nastoupila jeho žena, původem herečka, lehká děva, a v čele vlády se jí podařilo povstání porazit. Popravili povstalce, elitu, která ho chtěla využít, a upevnil si tak moc. Poté se rozhodl sepsat Justiniánův kodex – ranně středověký zákoník. Jeho základ tvořilo římské právo, které modernizoval. Promítlo se do něj postavení císaře, jakožto absolutního vládce z boží milosti. Na rozdíl od západní evropy, kde byla moc rozdělena na světskou a duchovní s králem či císařem a papežem či církví v čele. Justinián prosadil, že císař je hlavou jak moci světské tak duchovní, tzv. cesaropapismus (císařopapežství). Dále vybojoval obrovské území: od Sicílie dobyl Apeninský poloostrov, včetně Jaderského moře a vyhnal Ostrogóty; přes severní Afriku do Kartága a jihu Španělska, tam vyhnal Vandaly. V závěru jeho vlády propukl (tzv. Justiniánský) mor. Jeho nejslavnějším vojevůdcem, kterému se přičítá mnoho vítězství byl Belisar.

Pro architekturu je typická kopule (např. Hagia Sofia – chrám boží moudrosti, dlouhou dobu největší křesťanský chrám, poté mešita obklopená čtyřmi minarety, ve dvacátém století muzeum, nyní za Erdogana však mešita)

# Islám

Islám vznikl v dnešní Saudské Arábii. Svůj kalendář začínají únikem Proroka a jeho stoupenců z  Mekky do Mediny r. 622. Mohamed, jeho zakladatel, byl zároveň duchovním vůdcem a založil základy budoucího státu, byť dosti odlišného od Evropy, neboť jsou Arabové organizováni hlavně kmenově. Byl už za svého života respektován, hlavně jako úspěšný vojevůdce, také jako prorok. Na konci života vytvořil Kaabu v Mekce. Umírá r. 632. Asi padesát let po jeho smrti se sepisuje svatá kniha muslimů, Korán, ze zjevení, která se Prorok dozvěděl od Boha Alláha přes anděla Gabriela. Korán je dosti odlišný od ostatních náboženských textů, neboť je uspořádán do Suur a ne chronologicky, nemůžeme v něm nalézt příběh. Říká muslimům, jak mají žít; v co máme věřit, co nemáme dělat, co je zakázané, tolerované, doporučené atd. Také se Islám nazývá náboženství meče. Další posvátnou Islámskou literaturou jsou Hadísy, poučné příhody a příběhy z Mohamedova života. Také existuje Sunna, která dává doporučení. Redakce Koránu byla velmi složitá, jelikož sám Mohamed některé Súry z Koránu vyjal, například Satanské Súry (to je pro islám, monoteistické náboženství, důležité, neboť svým způsobem uznávali existenci jiných božstev. Sami Arabové byli před ním polyteističtí). Také je důležitý Ramadán, měsíc, ve kterém se máme spojit s bohem, kát se před ním, a od východu Slunce po jeho západ se nesmí jíst ani pít, výjimku tvoří jen malé děti, mentrující, kojící či těhotné ženy a muži vedoucí Džihád, božskou válku.

Arabská říše, ihned poté též Islámský Chalífát (Chalífa znamená nástupce), byl po Mohamedově smrti bez vládce a celá Muslimská obec se sešla a rozhodla si vybrat za vládce, chalífa, zástupce Mohameda. Tím se stal Abu Bakr, tchán Proroka, pokračoval ve výbojích a Chalífát rozšiřoval. Období čtyř prvních Chalífů je bráno jako zlaté období, Muslimové se rozšířili do Persie (tu zničili), Kavkazu, Levantu, Egypta, Libie, na úkor Byzantské Říše. A to vše, jen půl století po vzniku tohoto náboženství. Arabové, doteď negramotní zaostalí kočovníci, dobývali jádro tehdejší raně středověké civilizace. 

Čtvrtým Chalífou byl Alí, manžel Fátimy, Mohamedovy dcery. Alí uzavírá první, ryzí, jednotné období Islámu, na které se většina fundamentalistů vztahuje; a jednota se rozpadá. Za to mohou hlavně jeho stoupenci, kteří se od ostatních odtrhli a vytvořili Šíitskou větev, tzv. Alího strana. Šíité věří, že jediným Chalífem je Alí a jeho potomci. Šíité jsou menšinou (tvoří jen 10%) a ovládají teokratický Írán a jsou zastoupeni v Iráku, Jemenu, Sýrii, atd. 

Druhou částí jsou Sunnité, kteří tvrdí, že Chalífou je muž, zvolený islámskou obcí (neboli Umou). Jsou u nich i jiné rozdíly, jelikož Sunnu a Hadísy mají odlišné. Centrem Sunnitského Islámu je Saudská Arábie a nachází se v celé Arábii, Maghrebu, Sahelu, Asii či Francii. Při tomto tažení bylo vytlačeno a zničeno Křesťanství a Zoroastriánství. Později se přes Gibraltar dostali do Hispánie a v Cordobě vytvořili svůj vlastní emirát, později Chalífát (vládli zde Umajjovci a vydrželi tu i po poražení ostatních Umajjovců mimo Pyrenejský poloostrov).

S Alím končí zlaté období Islámu a začíná centralizovaná říše s centrem v Damašku, dynastie Umajjovců. Podařilo se jim dobýt až Španělsko (kde následně vzniká Córdobský emirát; dosti nezávislý na zbytku říše, nakonec jediný pozůstatek této dynastie), Afghánistán, Kavkaz. Stále existuje Byzantská říše, ale je mnohem menší. Umajjovci byli oficiálně Sunnité a byli úspěšnější než Šíité, proto jsou také dnes majoritou. 

V polovině osmého století je vystřídá dynastie Abbásovců, centrem jejich říše je Baghdád. Největším chalífou byl Hárún Ar-Rašíd , dosti osvícený vladař, pod kterým rozkvétala kultura. Dostává se v tuto dobu do popředí i arabská věda, díky které se dochovalo i mnoho antických myslitelů. Poukazuje na obrovský pokrok islámu.

# Sámova říše

Pravlastí Slovanů je snad oblast mezi Dněprem a Volhou, která je, dle nejpopulárnější teorie, nedaleko od pravlasti indoevropské. Rozchod Slovanů z pravlasti je vázaný na stěhování národů a tvoří jeho jistý závěr, narozdíl od Germánů, kteří se stěhovali už v 5. století, docházelo k přesunu Slovanských národů v 6. století a to směrem na západ. Zaplňují oblasti, které se vyprázdnily a dříve byly obsazeny třeba Markomany. V této době se dělí na tři skupiny: 

- Východoslovanské, tj. Rusové, Bělorusové a Ukrajinci,  kteří zůstali v oblasti pravlasti;
- Západoslovanské, tj. Poláci, Češi, Slováci, Lužičtí Srbové, kteří se přestěhovali do středu Evropy až k Rujáně;
- Jihoslovanské, tj. Srbové, Chorvati, Slovinci, Bulhaři, kteří se přestěhovali na Balkánský poloostrov.

Rozlišujícím kulturním znakem je keramika pražského typu. Byli jinak hlavně zemědělci a jejich pohřby byly dosti prosté. Měli své náboženství, jistý polyteismus.

První slovanskou “říší” byla Sámova říše. O Slovanech neexistují téměř žádné písemné poznámky, pouze několik vět ve franckých kronikách. Sámova říše vznikla kvůli nájezdům Avarů a jiných stepních národů, které často mířili do oblasti dnešního Maďarska a ohrožovali odtud jak Byzantskou říši na jihu, tak Východofranckou říši na západě a Slovany na severu, které často otročili, ale i s nimi společně útočili. Údajně se proti Avarům vzbouřili potomci z míšených rodin.

Sámo byl ve franckých kronikách označován za franckého kupce, který zde nejpravděpodobněji nakupoval otroky, dále med či kožešiny a dovážel sem šperky a zbraně. Tím, že se často vracel se asi přiučil slovanskému jazyku a vybudoval si nějakou popularitu, která mu umožnila sjednotit Slovany a Avary v letech 620 porazit. Sámova říše nikdy nebyl stát, ale pouze kmenový svaz, založený na rodové zpřízněnosti se svým náčelníkem, kteří se následně společně podřídí vojevůdci, Sámovi. Toto podřízení a spojení však setrvalo jen bylo-li nutné. Sámo nebyl knížetem, ani králem, ale sjednotitelem náčelníků.

Další válka, kterou musil Sámo vést, byla proti Frankům a to Dagobertovi z rodu Merovejců, v níž vynikal jistým upevněním moci. Dagobert na Sámovu říši zaútočil, jelikož se obával toho, že jeho přeroste a do východní oblasti říše pronikne. Dagobert byl nějak poražen okolo r. 631 u jistého Wogastisburgu, jehož místo dodnes neznáme. Snad se Sámo na tomto hradě opevnil, Dagobert nebyl s to jej porazit a následně Slovany nechal na pokoji. Sámo měl mnoho žen a potomků a umírá ke konci 7. století. Jeho smrtí umírá i tento svazek.

Všechny tyto informace známe jen od kronikáře Fredegara, který žil v bavorském klášteře a napsal kroniku francké říše, ve které Sáma pouze zmínil.

# Velká Morava

V 9. století, v době úpadku Francké říše, vzniká na našem území Moravské knížectví a Nitranské knížectví. Frankové, konkrétně král Karel I. Veliký však považovali velkomoravské území za své vlastní  i když jej nekontrolovali. Ve 20. letech 9. století se pak objevuje zmínka o prvním knížeti. Moravský kníže Mojmír od r. 830 válčil s Nitranským knížetem Pribinou. R. 833 Pribinu porazí a podaří se mu připojit Nitranské knížectví k Moravskému knížectví. 

Takto vzniká Velká Morava a stává se prvním státním útvarem na našem území. Vznikla 200 let po rozpadu Sámovy říše a narozdíl od ní se jedná o stát. Velká Morava má centralizovanou vládu, panovníka, šlechtice a úředníky, kteří její rozhodnutí uvádí v platnost. Panovník má v takovém státě výlučné postavení, opět často upevněné vírou, “král z Boží milosti”.  Za vlády Mojmíra byla země christianizována a všichni panovníci z rodu Mojmírovců povinně přijali křest a to v Pasově, v němž se nacházelo biskupství. 

Rastislav, Mojmírův synovec, se snažil s východofranckou říší udržet mír, proto také platil mírový poplatek, a usiloval o dobrou ekonomiku své země. Dále podporoval christianizaci svých zemí. Obrátil se na papeže, prose ho o misionáře, a chtěl na Velké Moravě zřídit biskupství. Papež si však nechtěl rozhněvat franky, tudíž Rastislavovy prosby odmítl. Velká Morava se proto obrátila na byzantského císaře Michala III. a usiloval tak o christianizaci, hlavně pak o nezávislost na Pasovském biskupovi. Rastislavův největší protivník byl Francký král, Ludvík zvaný Němec, s kterým i často bojoval, avšak nikdy jeden toho druhého neporazili.

Rastislav přestal vládnout v r. 870, kdy mu  Svatopluk udělal totéž, co on sám dříve udělal Mojmírovi. Svatopluk jej přepadl v paláci, vydal Frankům, kteří ho oslepili a poté ho nechali  dožít život v blízkosti Řezna. Ludvík Němec však Svatopluka vládnout nenechal. Dosadiv na trůn svou rodinu, připojil ji ke své říši, čímž Svatopluka zcela zradil. Avšak jeho správci se na Velké Moravě dostali do střetu s místními velmoži, kteří byli Mojmírovcům loajální . Ludvík Němec toto povstání řešil vojensky, obléhaje hradiště, což však nebylo dostatečné. Důvěřivě tedy nechali Svatopluka vstoupit do hradiště, domnívajíce se, že velmože přemluví. Ti však, postavivše Svatopluka do svého čela, Ludvíka porazili. Svatoplukova vláda byla velmi pevná, rozšířil Velkou Moravu do Lužice, Podkarpatské Rusy, Saska, Slezska, Maďarska a Čech, v nichž se mu poddal kníže Rastislav, a povýšil Velkou Moravu natolik, že mu franští kronikáři neříkali jen Dux ale Rex. 

Obával se také nábožensky motivovaného útoku, neboť Konstantin a Metoděj kázali ve slovanském jazyce, nikoli Latinsky. Z tohoto důvodu si je do Říma povolal papež Hadrián Druhý, avšak následně jim povolil kázat ve svém jazyce, jen však na území Velké Moravy. Na této cestě Konstantin v Římě vstoupil do kláštera, v němž přijal jméno Cyril, a měsíc poté zesnul. Vrátil se proto pouze Metoděj a to s velkým zpožděním, neboť ho zajali Frankové. Metoděj se také stal prvním panonským arcibiskupem. Navíc pokud by se Velká Morava spojila s Byzancí, tak by se do přílišného konfliktu s Franky dostala jistojistě.

Po Metodějově smrti, r. 885, tak jeho žáky Svatopluk vyhání a přidává se k západnímu křesťanství a Franckým kněžím. Metodějovi žáci se přesouvají na Balkán a hlavně do Bulharska, které christianizují a přitáhnou do něj kulturu vzniklou na Velké Moravě. Titíž žáci se  následně přesunuli do Kyjevské Rusi.

Jedním ze Svatoplukových vazalů byl i výše zmíněný přemyslovec Bořivoj, který nebyl křesťan a proto nebyl i natolik vážený. Křest však nakonec spolu se svou, následně i svatou, manželkou Ludmilou přijal.

Svatopluk se r. 894 na své smrtelné posteli snažil syny přesvědčit k jednotě, k čemuž je spjato mnoho pověstí. Jeho synové však neuposlechli proseb starce a rozdělili se. Nejdůležitější z nich byl Mojmír II. K tomuto vnitřnímu nebezpečí, nejednotnosti, se navíc přidalo i nebezpečí vnější, maďarští nájezdníci, kteří střední Evropu ohrožovali století po té. Tomu, kombinaci vnitřních i vnějších hrozeb spojených s příliš náročnou správou neschopnou reformace, Velká Morava, stejně jako mnohé, či snad jakákoli říše, podlehla.

# Přemyslovci 1.

Prvním doloženým přemyslovcem byl Bořivoj První, který snad žil do r. 888 a nechal se kolem r. 885 pokřtít Svatoplukem spolu se svou manželkou Ludmilou. Ta ho přežila o mnoho let. Bořivoj, stejně jako ostatní, často střídal svá sídla, hlavní však byla Praha, kterou založil v 80. letech; Levý Hradec, který se nachází severně od Prahy, nad Vltavou, a je v něm jeden z nejstarších kostelů, Kostel sv. Klimenta; Budič či Tetín. 

Po Bořivoji I. vládnul Spytihněv I. Po něm Vratislav I; o jehož vládě víme málo, avšak známe jméno jeho manželky, Drahomíra, a to, že založil baziliku sv. Jiří na Pražském Hradě, ve které byli pohřbeni první přemyslovci. Důležitým zdrojem jsou pro nás legendy, třeba relativně věrohodná Kristiánova legenda. Jeho synem byl sv. Václav. Václav byl velmi pobožný a mírumilovný, což dokazuje i to, že se poddal silnějšímu sousedovi, Jindřichu Ptáčníkovi, kterému platil tribut pacis, daň za mír. Jindřich Ptáčník byl vládcem ze saské dynastie. Nechal postavit rotundu sv. Víta, jehož ostatek, rameno, dostal darem, proto máme jemu, římskému dítěti, zasvěcený kostel. Jelikož byl sv. Václav, nabyv vlády, mladý, skutečnou moc měla Ludmila, kterou nechala zabít Drahomíra, jež její moc převzala. Drahomíra byla vylíčena jako ukrutná, pohanská, bojovná, agresivní, špatná dračice. Václav byl, jelikož ho zabili vrazi najmutí Boleslavem, svatořečen.

Čechy touto dobou stále nebyly sjednoceny a bylo zde mnoho kmenů, neovládají ani většinu Čech. Nástupcem Václava byl jeho bratr, Boleslav I. ukrutný, který se ho chtěl zbavit, aby měli Čechy silného mocného vládce, tím chtěl být on sám. Tak pozval svého bratra na své hradiště do Staré Boleslavi na křtiny. Jednoho rána se vydal sv. Václav na ranní mši a před kostelem byl zabit. Přestože Boleslav Václava zabil, pomohl tomu, aby byl kanonizován. Sám byl věřícím křesťanem, ne však tak velkým jako Václav. To, neboť se nacházíme v hlubokém středověku, velmi napomohlo prestiži Českého království. Musí zároveň býti v obci boží i obci světské. Kolem sv. Václava se vytvořil kult. Koruna, kterou vytvořil Karel IV. nechal zhotovit ve jménu sv. Václava. A donedávna se při vystavování korunovačních klenotů pokládala koruna na lebku sv. Václava. 

Boleslav I. ukrutný, jež vládl mezi lety 935 až 972, je spojován s rozšiřováním českého království. Nechal razil poprvé za dlouhou dobu mince a to denáry, dříve se naplatilo mincemi, ale snad tenkými pláštěnkami a to ne na malostranském tržišti, avšak na staroměstském náměstí. Obchodníci byli ubytováni v Ungeltu, oblasti za Týnským chrámem, pojmenovaným podle daně, již musili platit. Za jeho vlády se Praha stala důležitější, jsa vystavena z bílého kamene, opuky a pískovce. Nejlepším zdrojem příjmu pro Boleslava byl obchod s otroky a byl s to mít stálou družinu snad sta jezdců. V legendách se zmiňuje, že sv. Václav otroky vykupoval a křtil aby je zachránil. Boleslav se na tomto obchodu, jenž sahal až do Codobského emirátu a dále do Arabského světa, podílel.

Saskou dynastii ovládl Ptáčníkův syn, Ota I., jemuž se Boleslav odmítl pokořit a platit mu tribut pacis, což způsobí 14 let dlouhou válku, kterou Boleslav prohraje. Oto I. je vskutku silným vládcem a získá i titul císaře, i tak však Boleslav není zcela podřadný a mají k sobě jistý respekt. Důkazem tomu je, že společnými silami na řece Lechu r. 955 porazili Maďary, kteří dotehdáž sužovali i Franky. Ovládali poté jen své území, dnešní Maďarsko, Rumunsko a Slovensko. Jejich světcem, stejně významným jako pro nás sv. Václav, byl sv. Štěpán.

Po dlouhé vládě svého otce nastupuje na trůn Boleslav II. pobožný (972 až 999), jenž si své přízvisko vysloužil r. 973, kdy se mu podařil plán, o nějž se snažil i jeho otec, založení pražské diecéze a s ním spjaté osamostatnění od biskupa v Passau, což nám umožňuje svěcení místních kněží a také mít lepší diplomacii, jelikož biskup měl tuto funkci. Prvním biskupem byl Dětmar. Byl také založen ženský benediktinský klášter při bazilice sv. Jiří, do něhož vstupovaly hlavně neprovdané ženy přemyslovců, a jeho první abatyší byla Mlada, téže Milada. Po Dětmarově smrti se stal biskupem sv. Vojtěch, který již byl čech a to Slavníkovec. Slavníkovci byli nejmocnějším rodem a Přemyslovcům konkurovali, razili si dokonce vlastní mince. Sv. Vojtěch měl hájit jednotu v Českých zemích. Byl velmi znepokojení tím, že se v zemích nedodržovaly křesťanské zvyky: velmožové měli několik manželek, nedodržovali se půsty… Sv. Vojtěch dokonce odešel do Říma, odkud se vrátil. Jeho život v Čechách skončil r. 995 dne 28. 9. vyvražděním Slavníkovců, odešel do Prusy až do Královce, kde se snažil konvertovat místní obyvatele. Zemřel probodnut kopím místním vládcem. Aby mohl být svatořečen, museli získat jeho ostatky. Byl pohřben v městě Hnězdno a jeho tělo bylo vykoupeno svou vahou ve zlatu. Jeho ostatky byly v budoucnu ukradeny. Je také patronem Poláků.

V období krize v Česka se osamostatněným Polákům, jejichž králem byl Boleslav Chrabrý syn Měška z rodu Piastovců a Doubravky z rodu Přemyslovců, jež do Polska přinesla křesťanství, a Maďarům se svým sv. Štěpánem z rodu Arpádovců. Sv. Vojtěch svými misiemi propojuje středoevropské národy. Neboť byly Čechy v krizi nestali se královstvím a byli pouze knížectvím.

Boleslav II. měl tři syny se svou ženou Emmou, Bolesava III. Ryšavého, Jaromíra a Oldřicha. Boleslav III. vládl ve velké nevoli šlechty, neboť se zasloužil o vyvraždění jiného rodu a  ve snaze ochránit svůj trůn, se snažil diskvalifikovat své bratry schopnosti jej ohrozit. Jaromíra nechal vykleštit, Oldřichovi se podařilo utéct do Německa. Boleslav III. vládl jen tři roky. O svrhnutí Boleslava III. se zasloužil Boleslav Chrabrý, jenž chtěl Čechy kontrolovat a dosadil proto na trůn, svou loutku, Vladivoje, který nevládl ani rok. Vladivoj se vyznamenal jen tím, že byl s to vypít sud vína. Nechal si však svou pozici potvrdit tím, že se poddal Otovi III. a nechal si dát Čechy v léno. Což je precedent, který říká, že jsou Čechy součástí Svaté Říše Římské. Boleslav Chrabrý se také snažil ovládnout trůn, avšak to se nelíbilo císařovi. Na trůn nastupuje, byť kastrát, Jaromír, jenž bude vládnout mezi lety 1003 a 1012. Jaromír byl poměrně slabý vládce a tak na moc čeká Oldřich. Oldřich r. 1012 vpadnul do Čech a sebral mu vládu a také jej nechal oslepit a uvrhnout do vězení. Oldřich vládl až do r. 1034 a byl prvním vládcem, který měl jistou moc a státnost se zde udržela z vůle šlechty. Oldřich také opustil svou ženu a měl potomka s Boženou, což udrželo Přemyslovský rod na živu. Oldřich také dobyl Moravu a připojil ji.

# Vikingové

HAHAHA

Dánové měli své výboje především do Británie – v níž dobyli i Londýn a začali se zde i trvale usazovat, Francie – kde získali dokonce v léno Normandii od Karla Prosťáčka a dobyli i Paříž, a Itálie – v níž se soustředili hlavně na Sicílii, kde založili království. Tito bojovníci se velmi rychle přizpůsobovali místním obyčejům a jazyku. Dánský původ lze poznat hlavně z jejich jmen. Ve stejnou dobu také působili norské kmeny, které často loupežili v Irsku, a poté objevili Island, Grónsko, které pojmenovali jako zelenou zemi,  i Ameriku. 

Norové se dostali ze všech Skandinávců nejdále. Je obdivuhodné, že na drakarech dokázali doplout tak daleko. Jejich kmeny měli i v raném středověku, dosti demokratické uspořádání  a často hlasovali o podstatných otázkách. Také své zrádce, nebo lidi, kteří se dopustili jistých zločinů vykázali. Grónsko objevil Erik Rudý, který se svými námořníky musel opustit svou rodnou zem, a jeho syn Leif Erikson doplul až do Ameriky, kde založil osadu Vineland. Ta však neměla trvalejší osídlení a postupně zanikla, roku 1492 již o nich Evropané neměli ponětí. 

Švédové se vydali jinou cestou. Důležitou roli u nich hrála jak zištnost, tak přelidnění jejich země. Znali Konstantinopol, bohaté centrum Byzantské říše, a chtěli ji vyloupit. To se jim nepovedlo, ale byli tomu blízko. Zajímavé je, že se ke Konstantinopoli dostali po řekách. Dobyli také Baku. Po svých cestách Švédové, Slovany nazývaní Varjagové, si udělali větší zastávku v Kyjevě a Novgorodě. Mají také na svědomí první východoevropský slovanský stát, Kyjevskou Rus, která měla ve svém čele původně švédskou dynastii, Rurikovce.

To proč se stali tak dobrými bojovníky je to, že skvěle zpracovávali železo a jejich zbraně a zbroj byli považovány tehdy za špičkové. I sv. Václav měl helmici vikingského původu. 

Alfréd Veliký (871 – 899) byl největším anglickým středověkým králem. Byl současníkem Bořivoje a Svatopluka. Je významný pro počátek anglických dějin tím, že původních sedm království sjednotil proti Dánům a vstupuje do historie jako vítěz nad Dány. Sám byl králem Wessexu. Byl také výjimečný tím, že byl gramotný, snad jelikož byl druhorozený a byl proto určený pro církevní dráhu. Proto také podporoval gramotnost a byl mecenášem Bedy Venerabilis, velkého anglického kronikáře. 

# Normani

Roku 1016 se stal králem Knut Veliký a připojil Anglii s Dánskem, Severomořskou říší, jíž se stala centrem. Situace se výrazně změnila až v r. 1066, kdy zemřel král Eduard Vyznavač syn Knutův, aniž by po sobě zanechal dědice. Ve své vůli zapsal jako svého dědice svého dobrého přítele Viléma, nemanželského syna zotuženého atentáty na jeho osobu, který se i tak stal vévodou normanským, naučiv se strategii autoritě a charismatu, což se mu později hodilo. Sehnal velké, sedmi tisícové vojsko, naverboval vojáky až z Belgie, a nechal si svou výpravu posvětit papežem. Definitivní byl 14. říjen 1066, bitva u Hastingsu, v níž vyhrál Vilém Dobyvatel, vévoda normanský porazil Harolda Druhého, jenž se trůnu zmocnil bezprostředně po Eduardově smrti, bojoval dříve s Nory u Yorku a musil se s prořídlou armádou Vilémovi postavit. Stal se díky tomu posledním úspěšným dobyvatelem a králem Anglie, začala tak normanská dynastie.

Vilém také musel svou obrovskou armádu odměnit. To udělal tím, že jim v Anglii daroval statky na úkor anglosaské šlechty. Vilém a jeho stoupenci si sebou přivezli i normanskou kulturu a normanský jazyk, který angličtinu velmi ovlivnil. Nejjasněji je vidět mnoho slov, která byla z normanštiny převzaty. Častá je také existence dvojic s obdobným významem, ale odlišným registrem. V současnosti tvoří francouzská a normanská slova okolo 30 % slov, Latina a původně germánská slova také tvoří okolo 30 %. Tato slova však, byť častá, nejsou často používána pro nejpodstatnější koncepty, např.: “Yesterday, I had lunch with my friend, and we read some books after that.” obsahuje exkluzivně germánská slova. Zajímavý je také velký skok v gramatice staré a střední angličtiny. Před Normany měla angličtina pády jako v němčině a skloňovala se jak jména podstatná a přídavná tak zájmena a demonstrativa, která se navíc shodovala v rodu. Tento proces by vysvětlila také kreolská hypotéza, tzn. že se z angličtiny stal kreol. Je jisté, že jazyk šlechty byl silně kreolizovaný, u angličtiny obecně to je však diskutabilní. Aby mohl Anglii spravovat musel zajistit zdroje, rozdělil ji také na hrabství a započal také sčítání obyvatelstvo, kniha posledního soudu, soupis daňových poplatníků. Byl také velmi krutý. Nechal vypálit mnoho vesnic. Sekal ruce lidem, kteří ho nerespektovali.

Za počátek existence Francie můžeme považovat Verdunskou smlouvu r. 630, která rozdělila franckou říši na tři části. Západní část dostal Karel Holý, který dostal část, jež se stala středem Francie. Jejím prvním králem byl Hugo Kapet (987 – 996), který se zmocnil Západofrancké říše na úkor Karlovců. Poslední Karlovec byl fyzicky i psychicky neschopný a Hugo Kapet ho jedonduše svrhl, načež ho poslal do kláštera. Kapetovci vládli s jistými pauzami až do Ludvíka XVI. a Revoluce. Francie se také silně dotkli křížové výpravy, jež častokrát iniciovala.

Francie a Anglie byly odjakživa v rozporu, neboť normanští vévodové byli francouzským králům poddaní, měli Normandii v lénu, avšak velmi mocní. Jeden z prvních rozporů způsobila Eleonora Akvitánská, manželka francouzského krále a dědična Akvitánie, pro Francii velmi důležitého území. Eleonora se s králem nechala rozvést a provdala se za Jindřicha II. Plantageneta, tím Plantagenet ovládl obrovské území, větší než jakému vládne francký král sám. 

Jeho syn, Richard Lví Srdce (1189 – 1199), se zúčastnil křížových výprav a nevěnoval se příliš své zemi. Získal tak velkou slávu na blízkém východě. Anglii ovládl její bratr, Jan Bezzemek. Vládl jí velmi špatně a snažil se zabránit mu v návratu. Jan Bezzemek v bitvě u Bouvines (1214) prohrál Francii a s troskami armády se vrací do Anglie. Tato prohra jej vedla k tomu, že se poddal své šlechtě a musil podepsat dokument Magna Charta Libertatum (1215). Ta nutí krále vládnout podle zvykového práva, umožňuje šlechtě odpor, zakazuje panovníkovi zasahovat do volby duchovenska a je počátkem anglického parlamentarismu.

# Svatá říše římská

Vznikla z východofrancké říše v touze obnovit Římské impérium a sjednotit západní křesťanství. V Evropě totiž ŘŘ kontinuitu měla v Byzantské říši. SŘŘ se nacházela v Německu, Rakousku, Beneluxu, severu a středu Itálie a dočasně na Sardinii a Korsice. Existovala od druhé poloviny 10. st. do počátku 19. stol. Císařský titul získal Karel Veliký roku 800, tento titul však byl  rozpadem říše ztracen. Císařskou korunu papež udělil znovu Otovi I. roku 962.

Titul císaře však byl dosti reprezentativní. Císař sice panoval, ale nevládl. Nemohl si určovat daně, dosazovat ministry atp. a tyto země jsou k němu jen přidružen. Skutečně vládl pouze v Sasku, které zdědil. Toto bylo pravidlo po celou dobu SŘŘ. Když byl císař velmi silný, snažil se ovlivňovat i vnitřní politiku, nebylo to však pravidlem ni jeho pravomocí.

SŘŘ vládla dynastie Otonů počínaje Otou I. Velikým (936 – 972), prvním císařem. Jeho synové, nástupci a pokračovatelé Otovi politiky, si zakládají na myšlence rozdělení moci světské, již měli, a duchovní, již měl papež. Toto rozdělení však není stabilní, v budoucnu spolu budou soupeřit o prvenství, o to jaká moc je důležitější. Otonové také podporovali vzdělanost, umění a toto kulturní období je nazýváno otonskou renesancí. Gramotnost byla v této době dosti omezená a týkala se téměř exkluzivně církve, knězů a mnichů. Podstatné pro zachování vědění byla skriptoria, části klášterů, jež sloužily k tvorbě manuskript, rukopisů. Tato díla měla formu kodexů, knih, narozdíl od svitků.

Boj o investituru je boj mezi světskou a duchovní mocí, mezi císařem a papežem. Investitura je slavnostní obřad předání moci, či hodnosti, uvedení do řádu, v našem případě do pozice arcibiskupa, biskupa a kněze, dále se tak nazývá rytířské pasování. Problém zde byl v tom, zda do kněžích úřadů uvádí panovníci, či církev. Panovníci tak totiž činili bez rozhodnutí papeže. Panovníci tam chtěli dosazovat své lidi, jelikož panovníkovi často sloužili nejen duchovně, ale byli i jeho pravou rukou, sekretářem a vyslancem. Problematické bylo, když se císařem stal Jindřich IV. a papežem se stal Řehoř VII., který roku 1075 zakázal laickou investituru na synodě v Římě, schůzi biskupů a arcibiskupů. Papež si to dovolil, přestože nemá dost velké prostředky, jeho vojsko je velmi malé. Papež však má možnost císaře exkomunikovat, prohlásit ho za kacíře a poštvat proti němu tak jiné vládce i jeho vazaly. To se stalo. Papež Řehoř Jindřicha proklel. To ospravedlnilo císařovy vazaly a povstaly proti němu. Císař byl přinucen se pokořit, k čemuž došlo v italské Canosse, v níž ho papež donutil dva dny stát v zimě v tenkém rouhu. Jakmile opustil Itálie, rozhořel se však znovu boj. Tento souboj pokračoval i po jejich smrti a ukončil jej až Konkordát Wormský r. 1122. Konkordát je dohoda mezi vysokými představiteli světské a duchovní moci. Tuto dohodu podepsal Jindřich V. a Kalixt II. a rozlišují temporálie a spirituálie, rozdělil světskou moc a duchovní moc, kterou měl biskup svým úřadem a svými statky. Takže berli daruje biskupovi papež, prsten daruje vládce.

# Křížové výpravy neboli Kruciáty

Byli boje, v nichž papež sjednotil vladaře a poslal je bojovat, ve jménu křesťanství. Tyto výpravy usilovaly zejména o dobytí Jeruzalému, svatého místa pro židy, křesťany i muslimy. Muhammed zde totiž vykonal zázrak. Dříve Arabové povolovali křesťanům do svatého města cestovat, ale po ovládnutí Seldžuky, turkoperskými muslimy, však tyto cesty nebyly možné a kruciáty se tedy snažili vyrvat Jeruzalém z rukou nevěrců. Dalším podstatným důvodem bylo, že Seldžukové kontrolovali hedvábnou stezku a uvalili na její zboží obrovská cla. K tomu všemu Seldžukové navíc ohrožují Byzantskou, která tak poprosila západní křesťany o pomoc. Existovalo zkrátka mnoho důvodů pro útok.

Roku 1095 se v Clermont sešel církevní koncil za přítomnosti francouzského krále Ludvíka VII., jeho ženy Eleonory Akvitánské a opata Bernarda z Clermont. Bernard před davem pronesl plamennou řeč, která vyzvala křesťany k boji. Tento fanatismus zachvátil mnohé a papež vyhlásil první výpravu, která dobyla Jeruzalém a trvala v letech 1096 – 1099. Nejprve se vydali fanatické davy otrhanců z Belgie, kteří došli do Byzanc a císař je ihned poslal dál, kde byli zavražděni či prodáni do otroctví. Tito křižáci vzbudili v Seldžucích dojem, že se jedná jen o neschopné fanatiky. Podstatná byla výprava rytířů v druhé fázi, kterých se zúčastnili i výrazní velmožové a levobočci, chtě zmocnit se vlastního území. V řadách pěšáků se hrnou vrazi a jiní zločinci, v možnosti vybrat si mezi šibenicí s peklem a svatou válkou. Ti již byli přijati císařem vřeleji. Byzantský císař se také mylně domníval, že dobytá území navrátí křižáci Konstantinopoli. Z Konstantinopole se vypraví přes Nikeu do Antiochie, kde je založeno knížectví antiochijské. Jeruzalém padne při genocidě všech místních v jezerech krve. Křižáci zavraždili každého místního, kteréo potkali, muslima, žida i křesťana. Jsou zde poté založena království a knížectví. Toto období je také spojováno s prvními pogromy, a své náboženské šílenství si na židech vybíjeli, vraždili je a vyháněli je.

Jeruzalémské království získal jako první Bohemud, Dán z Itálie. Je zde také mnoha francouzských, italských a německých šlechticů. Na výpravě se také podíleli arménci z Kilikijské Arménie. Tato panství však nebyla udržitelná a po prvotním šoku postupně popadala dobyta muslimy. První bylo Edesské hrabství. Druhou vedl v letech 1147 – 1149 francký král Ludvík VII. a Konrád III. 

Třetí výpravu vedli Friedrich Barbarossa, Richard Lví srdce a Filip II. Augustus v době po dobytí Jeruzaléma sultánem Saladinem r. 1187 v bitvě u Hattínu, v letech 1189 – 1193. Této výpravy si zúčastnil i Vladislav I. Tato výprava však nikdy Jeruzalém nedobyla. Ke konci křižáci ovládali jen malé území v blízkém okolí Tripolis a zbytky A. knížectví. Příměří uzavřela roku 1192 smlouva, která umožnila křesťanům putovat do Jeruzaléma.
Významná byla čtvrtá výprava v letech 1202 – 1204, která proběhlo v době kdy byli pře o Byzantský trůn a zmocnili se Konstantinopoli a vytvořili si vlastní panství, Latinské císařství, zahrnující střed jejich říše, které vydrželo až do roku 1261. Na této výpravě je vidět ústup náboženské motivace a růst ziskuchtivosti.

Osmá výprava byla výprava francouzského Ludvíka Svatého IX. a ani nešla do Jeruzaléma, ale mířila do severní Afriky, kde zemřel na mor. Toto území je na to, kolik se tam toho stalo, velmi malé, asi jako Morava. Křížové výpravy však byly vedeny i v Evropě, např. proti Husitům či Albigenským. Křížové výpravy končí pádem Akkonu v roce 1291.

## Rytířské řády

Jsou pozůstatkem křížových výprav. Od té doby také používáme vidličky, celkově stolování, jejich jídlo, citrusy, meruňky, kulturu, hygienu. Rytířské řády jsou řeholní organizace tvořené rytíři-michy, ozbrojenými mnichy, jejichž cíl je bojovat proti nevěřícím a chránit poutníky na svatých místech. V Palestině vznikli Johanité, Templáři a Řád německých rytířů. V jejich čele není opat, ale mnich nazývaný generálem. Tyto řády se po pádu výprav vrátili do Evropy, založili svá místa a přinesli sebou i mnohé zkušenosti. Třebas Templáři byli velmi dobří účetníci.

# Umění

V 10. a 11. století byl populární románský a předrománský styl, začal spolu s Otonskou renesancí, byla typická rotunda, nejblíže k nám je rotunda sv. Longina na Rybníčku, původně sv. Štěpána dokud se nepostavil kostel sv. Štěpána, prvního maďarského krále. Longin byl bývalý římský voják, který svým kopím proťal kristův bok a nakonec se dal na křesťanství; známá je rotunda sv. Jiří na Řípu, rotunda sv. Martina na Vyšehradě, která dlouho sloužila jako muniční sklad, či rotunda sv. Kříže v ulici K Světlé u Národní Třídy, jež se nachází ve výstavbě z konce 19. století, v němž byla postavena většina Prahy, a o ochranu rotundy se zasadil spolek pro starou Prahu. Dalším příkladem je třebas Přední Kopanina stavěná ze zlaté opuky. Věže baziliky sv. Jiří na Hradě.

Typickým tvarem byl oblouk, např. ústupkový potrál. Výzdoba je skromná a motivy jsou spíše geometrické nebo rostlinné a je vůbec těžkopádné. Další znak je kvádříkové zdivo. Okna jsou sdružená po dvou, přepůlená sloupkem. Je zde třebas rozeta, okrouhlé růžicové okno. Románské umění je mnohem více rozšířené v Itálii, Německu a Francii, u nás se tou dobou stavěli malé stavby. Jejich románské stavby jsou také mnohem více zdobené a mají sochařskou výzdobu. Tyto kostely také byly orientované kněžištěm, presbyteriem, k Jeruzalému. Velmi důležitá je valená klenba, ta je pro křesťanskou architekturu celkově důležitá. Inspirovali se Byzancí, kostelem boží milosti Hagia Sophia, Panteonem a dalšími, neboť klenba není vynález středověku. Problémem u klenby je jak rozprostřít tíhu. Inspirací pro románské umění je otonská renesance. Klášter Cluny v Burgundsku je obrovský komplex bohatého opatství, který byl vzorem pro celou Evropu. Oproti tomu u nás vznikaly převážně rotundy. Velká je například bazilika v Třebíči. V této době se také stavělo z kamene a nepoužívala se omítka, nejstarší stavby jsou velmi dobře opracované, neboť se v té době z kamene stavělo velmi vzácně. Stavělo se specificky z vápence a pískovce.
Obytná část kláštera se nazývá konvent, tam měli přístup pouze mniši. Společná místnost, kde se mniši scházeli jsou pak např. jídelna (reflektář). Dvůr uvnitř klášteru se nazývá rajský dvůr a chodba kolem něj se nazývá křížová.

Existovalo mnoho řádů, nejstarší byly Benediktini (klášter při bazilice sv. Jiří na Pražském hradě nebo Břevnově), od nichž se ostatní řády odvozovaly. Jejich motem bylo “Ora et labora” – modli se a pracuj. Mimo náročné manuální práce se také zabývali studiem, významnou částí byla knihovna scriptorium, také byly hospicem pro nuzné a měli povinnost se o tyto lidi postarat. Františkáni byli žebravý řád a jejich ženskou obdobou jsou Klarisky. Další žebravý řád byly Dominikání ti se však postupem času zaměřili na vzdělání. Na umění, nové technologie a hospodářství  byli Cisterciáci, kteří měli třeba klášter ve Zbraslavi, Plasích, Cluny. Jezuitský řád byl založen sv. Ignácem r. 1540 s mottem “Ad maiorem Dei gloriam” – k větší slávě bohu. 

Sochařství a malířství je v této době vždy součástí architektury. Většina domů z této doby v Praze se nachází současně v podzemí, neboť od té doby došlo ke zvýšení úrovně terénu pro ochranu před záplavami.  Z této doby také pochází nejstarší kamenný most, Juditin most. Ten je pojmenován podle manželky Vladislava II. Dochoval se z něj mj. i reliéf mladíka klečícího před králem. V umění je v této době velmi populárním dílem iluminovaný manuskript. Byl v tuto dobu také vytvořen relikviář sv. Maura, který byl dlouho ztracen a dnes je uložen v Bečově nad Teplou. Zajímavý je také Kodex Giga, který je největší knihou z této doby, také nazýván Ďáblova bible, který byl držen českými šlechtici dokud nebyl ukraden Švédy. 

# České dějiny 11. a 12. st. aneb Přemyslovci podruhé

Z doby 11. a 12. st. jsou zprávy poněkud věruhodnější. Zavděk máme Kosmasovi a jeho kronice. Kosmas byl kanovníkem pražské kapituly, tj. postavení blížící se pozici biskupa. Kosmas měl proto velký rozhled a byl s to do politiky zasahovat.

V této době také získali dva panovníci královský titul (trvale však až r. 1212). To bylo v porovnání s Poláky a Maďary poněkud. Touto dobou jsme často bojovali s Němci ve snaze ochránit si svou suverenitu před císařem. Umírá Oldřich, zachránce českého království, neboť hrozilo ovládnutí Boleslavem Chrabrým, anebo naprosté připojení k SŘŘ. Po něm se moci chopí Jaromír, který jej přežil. Byl jmenován knížetem a ihned předal titul svému synovci Břetislavovi I. Ten nemohl být jmenován rovnou, jelikož jeho matka Božena nebyla šlechtična. Břetislav vládl v letech 1034 až 1055. Je přezdíván český Achilleus, neboť byl velmi silný zdatný muž a byl velký válečník, také silný panovník. Musil si své postavení prosadit.

Jelikož by manželku hledal velmi těžce, rozhodl se ji unést a to z kláštera ve Svinibrodu, kde byla Jitka, dcer velmože spřízněného i s císařem. Únos však byl nejspíše předem naplánovaný. Jitka s Břetislavem měli pět synů.

Další důvod proč je přezdíván Český Achilleus je jeho výprava do Polska r. 1039, v němž dobyl až Hvězdno, kde byly ostatky sv. Vojtěcha, které dovezl až do Čech. Ty potřeboval pro žádost o zřízení arcibiskupství. To papežem bylo odmítnuto, arcibiskupství jsme získali až roku 1344 za Karla IV. Vojtěch byl vyhnán, protože chtěl odstranit pohanské zvyky. Břetislav nad jeho hrobem vyhlásil Břetislavovy dekrety, které měli definitivně odstranit pohanské zvyklosti. Vojtěch byl znovu pohřben v chrámu sv. Víta.

Břetislavovo chování se nelíbilo císaři Jindřichovi III., jehož příkazy, hlavně ty týkající se lenního slibu, nechtěl dodržovat. Roku 1040 vítězí v první bitvě u Brůdku u Domažlic. O rok později už kapituluje a skládá lenní slib. Udržet Čechy v lénu byla snaha každého císaře, a vždy se jen čekalo na správný moment.

Břetislav, maje pět synů, zděsiv se z vlastní minulosti, vyhlásil r. 1054 nový nástupnický řád, seniorát. Nahradil tím primogenituru, nenastoupí nejstarší syn, ale nastoupí nejstarší z žijících přemyslovců, ti mladší budou čekat na Moravě, kde budou mít menší panství. Z pěti synů vládli čtyři, jen jeden se stal biskupem. To však nezastavilo všechny pře, zemi to neustále oslabovalo. 

První vládl Spytihněv II. (1055 – 1061) byl neústupný a tvrdý, spory s bratry vyhrál a vyhnal je z Moravy. Vyhnal také němce, včetně své matky a zrušil Sázavský klášter. Dal také přestavit Pražský hrad, nechal zbořit rotundu a postavil baziliku sv. Víta, tu přestavil na katedrálu až Karel IV.

Po Spytihněvovi nastoupil Vratislav kníže II. král I. v letech 1061 – 1092. Vrátil bratrům úděly na Moravě, rodina se tím spojila a měl spory akorát se svým nejmladším bratrem Jaromírem, v době boje o investituru, který byl vysvěcen na biskupa pražského, proto se Vratislav přestěhoval na Vyšehrad. Vratislav jako jeden z mála říšských knížat zůstal císaři Jindřichovi věrný, za což byl korunován jako král. Titul však byl jen pro něj, ne pro následující panovníky. 

Seniorát přispěl k nestabilní vládě. Časté byly boje a spory o trůn. Výjimečnou osobností se silnější vládou byl Vladislav I, který vládl pevně a vyhrál bitvy. Na počest bitvy u chlumce, nechal kníže Soběslav postavit na Řípu rotundu sv. Jiří.

Vladislav II. kníže I. král (1140 – 1172) potvrdil úděly na Moravě (Brno, Znojmo, Olomouc) a byť silný panovník musil někdy krotit ty, kteří chtěli získat trůn, např. Konrád Znojemský. Do českých záležitostí často zasahuje císař Fridrich Barbarossa. Vladislav mu byl velmi poddaný a po všech stránkách spolupracoval. Táhl s ním do severní Itálie, kde dobývali Milán, který byl oficiálně součástí SŘŘ, avšak vymykal se kontrole z celého severu Itálie nejvíc. Milán byl dobyt s pomocí čechů. Této výpravy se zúčastnil třebas pán z Pardubic, který se chtěl císaři zavděčit. Pronikl do města, oloupil jej a vrátil se rychle z města. A když se pán z Pardubic vracel, údajně mu brána rozsekla koně vedví, přičemž on byl natolik silný, že lup i s koněm donesl zpět. Fridrich Barbarossa odměnil svého věrného vazala dědičnou královskou korunou, roku 1158. Sám Barbarossa však dědičnost titulu nedodržel, Vladislav totiž počítal s nástupem jeho nejstaršího syna Bedřicha, čímž by se vrátil k primogenituře, což se mu nelíbilo. Maďaři a Poláci se chtěli stát královstvím a povedlo se jim to již kolem roku 1000. To, že jim titul dal papež, nikoli císař, jim pomohlo k nezávislosti. Erb se také mění z Orlice na Lva, jednoocasého. Vladislavova manželka byla Judita.

Koncem 12. století, po smrti Vladislava, narušily celistvost rozbroje o moc, jeho syn Bedřich se kmoci nedostal. Opět nastala krize a Barbarossa udělil roku 1182 Konrádu Otovi Moravu, při čemž ji prohlásil za samostatné markrabství, nezávislé na Čechách. Vnitřnímu rozvratu zabránilo to, že se Konrád stal roku 1189 knížetem českým. Roku 1187 povýšil Barbarossa pražské biskupství na říšské knížectví a znovu bylo připojeno až roku 1193, kdy se českým knížetem stal biskup. Roku 1189 byla vydána Konrádova statuta. Ta uzákonila dědičnou držbu šlechtického majetku, šlechtických lén. Do té doby se léna udělovala za zásluhy, převážně rytířům, to se posupně měnilo v dědičné držení a proces skončil právě Konrádem. Takto došlo k obrovské mu povýšení šlechty. K přelomu došlo roku 1197, kdy se o moc ucházeli Jindřich Vladislav s Přemyslem Otakarem I. U Prahy se setkala jejich vojska a když došlo téměř k vojenskému střetu, Jindřich se vzdal a předal korunu Přemyslu, řka ať vládne.

# 13. století v Čechách

Osídlena jsou hlavně okolí velkých řek, primárně se žije ve vesnicích a důležité jsou hrady. Vnitřek země je hustě zalesněný a dochází proto k vnitřní kolonizaci. Zakládání vesnic bylo častokrát iniciováno panovníkem, který poslal své poddané, a museli se zbavit lesu a založit pole, načež vládce určil jak bude vybírána renta. Jelikož všechna půda patřila vládci, museli poddaní platit pronájem, onu rentu. Ta se platila zásadně v naturáliích a úkonech, musela se odvádět část sklizně, zvěře, dřeva, nebo museli chodit pracovat na státní práce, později se také ustanovuje robota (tzn. že museli pracovat určitý určitý počet dní týdně na jeho polích) a posledně byla nejvyspělejší peněžní. Peněžní renta se dříve uchytila ve vyspělejších částech Evropy, u nás až o dost později. V souvislosti s vnitřní kolonizací se k nám dostává emfyteuze, vpodstatě německé právo, s nímž přicházejí lhoty. Na počátku existence vesnice nemohl být očekáván příliš velký zisk, proto dostali jistou lhůtu, po níž se mohou zabydlet a začít hospodařit, a daně byli povinni odvádět až po ní.

Toto století bylo velmi dobré i z hlediska klimatického, jelikož se zvedla teplota, což vedlo k mnohem lepším výnosům ze zemědělství, dostatku jídla a růstu demografické křivky. Rozšiřovaly se proto více různé technologie. Do té doby se hospodařilo tak, že se pracovalo na části polí a část se nechává ladem, vynálezem byl trojpolní systém, který rozdělil pole na třetiny: úhor, který zůstává zcela ladem, jař, která je osyta na jaře, a ozim, který je oset na podzim. To vede k tomu, že si každé pole dostatečně odpočine, ale je mnohem větší výnos, navíc se úhor pastvou dobytka ještě více revitalizuje. Dále tehdejší pluhy byly dost primitivní, půdu jen prokypří, ale nepřevrátí. Na orbu se užívali hlavně voli, krávy a při potřebě i mléčnými, bohatší pak užívali koně. Orné zvíře bylo zapřaženo otěži, v tomto století byl vynalezen chomout, který umožnil efektivnější zapřažení.

Zásadními problémy v této době byly války, které mohly připravit o život i třetinu lidí, a morové rány. Co se dopravy týče tak, měli čechy nevýhodu toho, že nejsem u moře a jsme převážně obklopeni horami. Touto dobou byla také dostavěna hradská síť. Panovník v této době vládnul tzv. ze sedla, pravidelně objížděl tyto hrady a z nich zemi spravoval. A ve třináctém století se také objevuje gotika.

Přemysl Otakar I. (1197 – 1230) se dostává na knížecí stolec na úkor svého bratra, který mu trůn předal. Definitivně získal dědičný královský titul, což bylo potvrzeno r. 1212 zlatou bulou sicilskou. Tak nazývanou, neboť císař Friedrich II. byl původem vládce Sicílie, tak ji takto zapečetil, bula je název pro pečeť. K tomu mu pomohlo to, že je SŘŘ v krizi a o trůn se ucházeli Welfové a Štalfové. Přemysl takticky přeběhl k mocnějšímu, byl velmi schopný diplomat. Se zlatou bulou obdržel král také roli arcičíšníka, tj. naléval na sešlostech vladařů SŘŘ naléval císaři víno. Bulou byla také potvrzena privilegia k říši, český král se stal podstatným kurfuřtem, volitele, a zajistila nedělitelnost léna. Dnes je bula uložena v Národním Archivu.S Přemyslem také lev obdržel druhý ocas, erbem je stříbrný dvouocasí lev se zlatou zbrojí na červeném poli, je s ním spojena legenda o Brunsvíkovi, kterého měl na dobrodužství doprovázet lev, jemuž byl ocas rozseknut na dvě části. Přemysl byl pohřben spolu s Přemyslem Otakarem II. v chrámu sv. Víta, na hrobce vytvořené Petrem Parléřem je vyobrazen jako velmož, klidný člověk, zatímco jeho vnuk vypadá jako vnuk. Když Přemysl nastoupil na stolec bylo již málo Přemyslovců, měl první manželku, s níž měl mnoho dcer a syna, chtěl se s ní rozvést, což mu nakonec papež povolil. Měl, ještě dřív, druhou manželku, Konstantinu, s níž měl syna, Václava I. a ruší seniorát, vrací se tím k primogenituře.

Václav I. (1230 – 1253) se dostal na trůn vychován jako budoucí král. Na dvůr přichází rytířská kultura, minesengři. Dvory jsou z velké části německé. Jeho nevlastní bratr mu nekladl odpor, neboť opustil Čechy při rozvodu své matky. Za jeho vlády je také velký problém útok Tatarů, tj. Mongolů v čele s Čingis Chánem, již na cestě sem útočí všemi směry, porazivši Bagdácký Chalifát, při jejímž dobytí se islamizovali, Čínu, v níž dosadili vlastní dynastii, o nichž píše například Marco Polo, a Kyjevskou Rus, již nahradili Zlatou hordou. U nás zaútočili u Lehnice v dnešním Polsku, kde padl král sám. Václav dokázal Tatary odklonit přes Moravu do Maďarska odkud po smrti Chána prchají. Na památku toho, že tataři dokazovali velitelům kolik lidí pobyli ušima, jež jim uřezali, jíme štramberské uši. Za jeho vlády také dospívá vnitřní kolonizace a snaží se také o kolonizaci vnější, zval do Českého pohraničí a do nově vznikajících měst, v nichž tvořili bohatší vrstvu. S příchodem Němců také přichází německé právo. Také se rozhodl vyhnat Čechy z podhradí a vyhnal je na Smíchov (smíchali se zde) a nahradit je Němci. Jeho sestra sv. Anežka Česká byla dlouhou dobu blahoslavená a až r. 1989 byla svatořečena, jejíž plánovaný manžel zemřel ještě před svatbou v dětství, za vlády svého bratra proto vsoupila do kláštera do řádu sv. Kláry, kteroužtu řeholi tak do místních zemí přivedll. Klarisky byly žebravý řád, který byl velmi přísný: nesměly jíst dobré jídlo, nesměly vidět muže, ... Z těchto důvodů mnoho žen Klarisky opustilo. Během svého pobytu v klášteru však byla velmi aktiní. Mnozí k ní chodilo pro rady, a sjednávala diplomaticlé dohody. Po domluvě s papežem také založila jediný český řád, křížovníky s červenou hvězdou. Mnoha lidem pomáhala ve špitále a dožila se vysokého věku, přeživše své sourozence. Byla svatořečena roku 1989.

Ota Braniborský (?) za vlády Braniborů v Čechách byl strašlivý hladomor, i se rozšiřoval kanibalismus.

Přemysl Otakar II. (1253 – 1278) vedl r. 1254 křížovou výpravu do Pobaltí, při níž zaolžil Královec.  

Václav II. (1283 – 1305)

Václav III. (1305 – 1306)